---
title: 产品概述
id: product-intro
---

# 产品概述

KWDB 是一款面向 AIoT（Artificial Intelligence of Things，智能物联网）场景的分布式、多模融合、支持原生 AI 的数据库产品。KWDB 支持在同一实例同时建立时序库和关系库并融合处理多模数据，具备时序数据高效处理能力，具有稳定安全、高可用、易运维等特点。面向工业物联网、数字能源、车联网、智慧产业等领域，KWDB 提供一站式数据存储、管理与分析的基座。

## 产品价值

KWDB 具备完善的功能和优异的性能，充分满足不同领域的应用场景需求，赋能行业企业的数字化建设和转型。

- **更高的处理性能**
  - 优化海量时序数据的高速读写，具备时序数据高效处理能力。
  - 提供插值查询、数学函数查询等丰富的时序特色查询。
  - 简化查询分析难度，提高应用效率，提升用户使用体验。
- **更低的运管成本**
  - 提供多模数据管理能力，统一存储不同数据模型，实现多业务数据融合，支撑多样化的应用服务。
  - 企业采用一套数据库系统就能够跨部门、跨业务统一管理数据，降低企业信息化设施的采购成本和运维成本。
- **更低的存储成本**
  - 支持 3-30 倍压缩比和数据生命周期管理。
  - 根据数据的重要程度，灵活制定数据保存策略，使用最少的的节点和资源满足业务需求，极大地降低存储成本。
- **更高的数据价值**
  - 轻量化内置自治优化引擎，用 AI 驱动数据库自治。
  - 提供一站式可插拔的 AI 预测分析引擎，通过 SQL 函数灵活导入并部署预训练模型，用 AI 驱动对海量多模数据的挖掘，提升数据整体的价值。
- **更安全的管理**
  - 支持数据库审计与加密等功能，确保数据安全性。
  - 满足各种业务场景下数据库服务的稳定与高可用的需求。
- **更简易的使用**
  - 为系统管理员提供细粒度全方位的数据库监控接口，大幅降低管理成本。
  - 为运维人员提供多种异构数据库的数据快速迁移方案，降低数据迁移成本。
  - 为数据分析专家提供多样化编程接口和 AI 集成能力，提高数据挖掘的便捷性。
  - 为开发者提供简单接口，与第三方工具无缝集成，降低开发难度，提升开发使用效率。

## 应用场景

目前，KWDB 在工业物联网、数字能源、数字政务、金融等领域均已成功完成落地实践。未来，KWDB 能够赋能工业物联网、数字能源、车联网、智慧矿山等各大行业领域，助力企业从数据中挖掘更大的商业价值。

- **工业物联网**

    KWDB 具备对接 SCADA 和 DCS 等系统的能力，能够将机械设备、产线设备在生产过程中产生的实时数据以及生产管理过程中的设备管理数据等进行统一的存储。KWDB 的数据服务平台集成来自不同来源的数据，提供强大的分析工具，帮助企业挖掘数据价值，发现业务趋势和问题。有关工业物联网应用场景的更多信息，参见[工业物联网解决方案](https://cs.kaiwudb.com/IoT/)。

- **数字能源**

    KWDB 通过 AIoT 多模数据库的能力建设，将传感器、生产状况、机器运行状态等时序数据与人员信息、设备信息、业务数据等关系类数据统一汇聚，集中处理。KWDB 提供强大的实时计算、事务处理、交互查询等能力，通过实时数据预测分析为企业提供准确的调峰调频等方案，通过实时数据的监测预警保障企业安全，实现能源数据的采集、存储、治理、计算分析与应用。有关数字能源应用场景的更多信息，参见[数字能源解决方案](https://cs.kaiwudb.com/energy/)。

- **车联网**

    KWDB 具备构建时序数据引擎的能力，将车端采集的车传感器数据、车辆中控状态数据、发动机数据等时序类数据，通过 MQTT 和移动通信网络高速写入到 KWDB，然后经过网关汇聚到 KWDB 时序数据库后进行存储、管理、计算、分析，服务上层的业务系统。有关车联网应用场景的更多信息，参见[车联网解决方案](https://cs.kaiwudb.com/vehicles/)。

- **智慧矿山**

    KWDB 支持存储关系数据、时序数据、地理位置数据等多种类型的数据。KWDB 一库多用，以一套数据库打通在采、选、冶、产、供、销全流程下多个业务系统对数据的计算与分析能力。有关智慧矿山应用场景的更多信息，参见[智慧矿山解决方案](https://cs.kaiwudb.com/smart/)。
