---
title: 2.1.0 发版说明
id: 2.1.0-release-notes
---

# KWDB 2.1.0 发版说明

KWDB 是一款面向 AIoT 场景的分布式、多模融合的数据库产品，支持在同一实例同时创建时序库和关系库并融合处理多模数据，具备千万级设备接入、百万级数据秒级写入、亿级数据秒级读取等时序数据高效处理能力，具有稳定、安全、高可用、易运维等特点。面向工业物联网、数字能源、车联网、智慧产业等领域，提供一站式数据存储、管理与分析的基座。

KWDB 2.1.0 版本在保持原有特性的基础上，在分布式架构、DDL 操作、数据查询、数据存储、数据库运维等方面都进行了一定优化。

## 版本信息

| 版本号   | 日期   |
| :------- | :--------- |
| 2.1.0    | 2024.11.XX |

## 新增特性

### 分布式架构

分布式集群：支持单副本集群。

### DDL 操作

- 在线增删改标签：支持在线增删标签字段以及转换标签字段的数据类型。
- 默认值支持：支持为时序表数据字段添加、删除、修改默认值。
- 物化视图：支持在关系引擎下创建、删除、查看、重命名物化视图。

### 数据查询

- 差值查询函数：支持查询时序表指定列与前一行非 NULL 值之间的差值。
- 乱序数据排序：支持在单表查询时序数据时选择是否对查询结果自动排序。
- 跨模查询性能优化: 支持通过系统实时参数开启跨模查询性能优化模式，配置性能优化相关功能。
- 查询结果行数控制：支持通过系统实时参数控制查询结果的返回行数。

### 数据存储

数据压缩及重组优化：

- 支持即时数据压缩。
- 支持在数据压缩前评估数据分区内的数据质量，并根据评估情况决定是否进行数据重组。
- 数据重组时根据数据实际写入情况进行空间合并，以减少空间占用、提升查询性能。

### 数据库运维

- 编码支持：支持自定义选择 GB18030、GBK 等编码方式，通过各连接端正确读写相应字符集的内容。
- 导入导出优化：
  - 支持使用数据库查询语法筛选导出内容。
  - 支持选择数据编码方式，包括 GBK、GB18030 等。
  - 关系引擎支持指定列导入，可将导入失败的数据写入容错文件；支持导入导出时指定分隔符、包围符、转义符、空字符形式等；支持选择是否携带注释信息。
- 会话级超时设置：支持设置会话级超时时间，超时后自动断开连接。

## 重要变更

### 生态工具

- DataX：KWDB 通过 DataX 进行数据写入时，支持按时间段拆分数据。
- KaiwuDB 开发者中心：
  - 时序库支持分区间隔设置。时序表支持分区间隔和数据活跃时间设置。时序表字段支持默认值设置。
  - 关系引擎支持物化视图管理。
  - 导入导出增加页面导航栏、日志查看页面。

### 使用语言及数据库连接方式

- 新增框架协议支持：支持 ThinkPHP、R2DBC、hsweb、ADO.NET 框架协议。
- RESTful API：RESTful API 支持设置数据库级别及会话级别的时区。
- 语言配置示例：添加 C++、C#、Python、PHP、Java、Go、Node.js、R、Rust 语言连接数据库的配置示例。

## 升级说明

支持 KWDB 2.0.3.2 和 2.0.4 集群版本通过导入导出方式升级到 KWDB 2.1.0 版本，相关信息见[数据导出](../db-administration/import-export-data/export-data.md)和[数据导入](../db-administration/import-export-data/import-data.md)。
支持 KWDB 2.0.3.2 及以上单机版本离线升级到 KWDB 2.1.0 版本。相关信息见[数据库升级](../db-operation/db-upgrade.md)。